# O Modelo OSI

O Modelo OSI (Open Systems Interconnection) é uma estrutura conceitual que padroniza as funções de um sistema de comunicação em sete camadas distintas. Cada camada tem responsabilidades específicas e interage com as camadas adjacentes para garantir a transmissão eficiente e confiável de dados entre dispositivos em uma rede.

## Camadas do Modelo OSI

1. **Camada Física**: Responsável pela transmissão de dados brutos através do meio físico. Define características elétricas, mecânicas e funcionais para ativar, manter e desativar a conexão física. Exemplo: cabos, switches, hubs, wi-fi e etc.

2. **Camada de Enlace de Dados**: Garante a transferência confiável de dados entre dois dispositivos diretamente conectados. Ela detecta e corrige erros que podem ocorrer na camada física. Exemplo: MAC Address, point-to-point protocol (PPP) e etc.

3. **Camada de Rede**: Responsável pelo endereçamento e roteamento de pacotes de dados entre dispositivos em redes diferentes. Ela determina o melhor caminho para os dados através da rede. Exemplo: IP (Internet Protocol), ICMP (Internet Control Message Protocol), IPV4, IPV6 e etc.

4. **Camada de Transporte**: Garante a entrega confiável de dados de ponta a ponta. Ela segmenta os dados em pacotes e pode fornecer controle de fluxo e recuperação de erros. Exemplo: TCP (Transmission Control Protocol), UDP (User Datagram Protocol) e etc.

5. **Camada de Sessão**: Gerencia sessões de comunicação entre aplicativos. Ela estabelece, mantém e encerra conexões entre processos em diferentes dispositivos. Exemplo: RPC (Remote Procedure Call), SCP (Secure Copy Protocol), Socks e etc.

6. **Camada de Apresentação**: Traduz os dados entre o formato da aplicação e o formato da rede. Ela pode realizar compressão, criptografia e conversão de dados.  Exemplo: SSL (Secure Sockets Layer), TLS (Transport Layer Security), JPEG, MPEG, GIF, ASCII, EBCDIC e etc.

7. **Camada de Aplicação**: Fornece serviços de rede diretamente para as aplicações do usuário. Ela inclui protocolos para serviços como e-mail, transferência de arquivos e navegação na web. Exemplo: HTTP (Hypertext Transfer Protocol), HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure), FTP (File Transfer Protocol), SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), DNS (Domain Name System), POP3, IMAP, websockets etc.


A grosso modo cada camada do modelo OSI serve a camada acima dela e é servida pela camada abaixo dela. Essa estrutura em camadas facilita o design, a implementação e a manutenção de sistemas de comunicação complexos, permitindo que diferentes tecnologias e protocolos sejam integrados de maneira eficiente.

1. Camada Física: Transmissão de dados brutos através do meio físico, como cabos, a fibra óptica e o WI-FI, são os dispositivos palpáveis. Nessa camada temos as especificações elétricas e mecânicas do meio de transmissão.

2. Camada de Enlace de Dados: Depois que ligamos os dispositivos em eletricidade, a camada de enlace de dados é responsável por garantir que os dados sejam transferidos de forma confiável entre os dispositivos, sendo a primeira camada a lidar com a recepção e transmissão de dados. Ela faz isso detectando e corrigindo erros que podem ocorrer na camada física.

3. Camada de Rede: Responsável pelo endereçamento e roteamento de pacotes de dados entre dispositivos em redes diferentes, determinando o melhor caminho para os dados através da rede. É o endereçamento lógico (IP), ele controla o tráfego na rede, roteia os pacotes e lida com a fragmentação e remontagem dos pacotes de dados.

4. Camada de Transporte: Garante a transferência confiável de dados entre dois dispositivos diretamente conectados, detectando e corrigindo erros que podem ocorrer na camada física.


5. Camada de Sessão: Gerencia sessões de comunicação entre aplicativos, estabelecendo, mantendo e encerrando conexões entre processos em diferentes dispositivos.

6. Camada de Apresentação: Traduz os dados entre o formato da aplicação e o formato da rede, realizando compressão, criptografia e conversão de dados.

7.  Camada de Aplicação: Fornece serviços de rede diretamente para as aplicações do usuário, incluindo protocolos para serviços como e-mail, transferência de arquivos e navegação na web.
